السلام عليكم و أهلا سهلا فيكم في اللقاء الثالث من زمالتنا في حلقة اليوم بدنا نسوي نقلة نوعية ومهمة عشان نبني جسر حقيقي وحي بيربط بين الحقائق الطبية المجردة وبين الواقع اليومي للمجتمع.
الهدف هو أن ننقل من مجرد سرد معلومات جافة لنبني تواصل فعال بيحدث أثر ملموس في مجتمعنا.
في الفيديو الماضي حكينا وشفنا كيف التطقيف الصحي هو هندسة سلوك وبناء جسور واليوم بدنا نغوص في العصب الأساسي لهذا الجسر كيف نفهم الملطقي وكيف نفهمه ونفهم احتياجات المجتمع بدقة.
خلونا نبلش بهذا الاختبار المنطقي تخيلوا مكبر صوت ضخم في وسط الشارع بيصرخ احذروا درجات الحرارة المرتفعة.
وفي نفس الشارع في طفل قاعد بيرقد بكرة القدم وام حامل وشيخ موسن راكب.
لكن العصاب يعاني من مشاكل في القلة والقلب.
هل تتوقع بتأكد من ان تخيل هذا الرسالة الموحدة ان سوف تغير سلوك احدك؟
مستحيل، سوف تمر كأنها كلام عادي.
فالخطر البيئي هو واحد وهو موجة الحر.
بس استجابة الطفل تختلف 180 درجة عن استجابة الشاب وتختلف عن المسن.
فالاولويات والمخاوف مختلفة كليا.
من هذه السنة نكسر خرافة الرسالة الوحدة التي تناسب الكل.
ولهذا نحتاج لأعيد التتغيير.
كلمة المجتمع. فالموضوع بطل مجرد خطوط جيغرافية خريطة او
احياء سكنية. بل هو رابطة انسانية بتجمعها نفس التخصصات او نفس
الخصائص والتحديات. فكروا في اعمال البناء في تحت شمس الظهر
اللي بتحرق على الاسفل. او الامهات في عيادات الرعاية
الاولية. او العائلات في مخيمات اللجوء والنزوح. او شريحة
الشباب والطلاب. كل مجتمع من هدولة له شفرة تواصل خاصة.
ومصادر معلومات بيثق فيها دون عن غيرها. فالمسن ممكن يثق بامام
المسجد او طبيب العائلة. بينما الشاب بيكتفي بقناعاته من
المنصات الرقمية. وهذا بينقلنا للقسم الثاني. مثلث محددات
السلوك. او الفخ اللي بنقع فيه لما انفكر انه المعرفة وحدها
بتكفي لتغير السلوك. ازا اعملنا تفكيك لهذا المثلث روح نلاقي انه
المعرفة هي
مجرد الخطوة الاولى. فالمعرفة الفهمية. هل الشخص اللي قدامنا
بيدرك التصرف الصحيح وبيفهمه بلغته البسيطة. والثقافة والعادات
المجتمعية. ممكن شاب في ورشة بونا بيرفض ياخد استراحة في الظل رغم
معرفته بالخطر. الاعتقاد انه هذا الاشي بيبين انه فيه ضعف ونقص في
الرجولة. خطوة واحدة محكومة بمعتقد زي هذا كفي لتعطل كل جهودنا.
والبيئة وتوفر الموارد هي الضلال الاخطر. فهل يعقل انه ننصح اسرة
في مخيم او حي مهمش بضرورة شرب مياه نقية ومبردة طوال الوقت.
وبيئتهم تفتقر اصلا لابسط مقومات مياه الشرب المنظيفة. المعرفة
بدون بيئة او موارد تدعمها ما بتعني اشي. وهلأ كيف انترجم هذا
عمليا من خلال تخصيص رسائل موجات الحر. مع الاطفال مش راح نحكي
لهم قطعا عن التنظيم الحراري او التوازن الاسموزي. بل بدنا ندخل
على عالمهم. يا ابطال اشربوا المي بانتظام وانتم بتلعبوا عشان
تحافظوا على طاقتكم وقوتكم زي الابطال وما تتعبوا بسرعة. مع
كبار السن احنا بنتعامل مع واقع بيولوجي بيضعف فيه مركز
الاحساس بالعطش في الدماغ. فلهيك لازم تتغير الرسالة لتصير يا
والدي خلي المي قريبة منك دايما حتى لو ما حسيت بالعطش. وانتبه
لاي دوخة خفيفة او تقل في الراس واطلب المساعدة فورا. ومع السيدات
للحوامل انت هون بتخاطب غريزة الامومة والجهد الفيسيولوجي
المضاعف. فجسدك بينتش حرارة اضافية عشان نمو طفلك. شربك
المستمر للمي وتجنب الوقوف امام افران الطهي او الخروج وقت
الظهيرة بيحميك وبيضمن تدفق الغذاء لجنينك بامان. المحتوى
العلمي ما يتغير. بس صغن القالب بذكاء عشان يناسب المتلقي. وهذا
بيقودنا للقسم الرابع. الهشاشة المناخية والانصاف الصحي. فالمناخ
ما بيوزع مخاطر بعدالة ابدا. فالاطفال بيفقدوا السوائل
بسرعة. الكبار السن
تراجع عندهم كفاءة القلب وتنظيم الحرارة. والحوامل بتحمل عبء
فيسيولوجي حساس للجفاف. عمال الميدان وسكان الخيام بيفتقروا
للعزل الحراري والتكييف. هدول هم اللي بيدفعوا الثمن الاكبر.
وهون بيجي دور المثقف الصحي الاستراتيجي. ما بيوزع جهده
بالتساوي الرياضي السهغش. بل بيمارس الانصاف وبواجه تمانين
بالمية من طاقته وموارده الميدانية لحماية هاي الفئات
الاكثر هشاشة وتهميشا اولا. واخيرا بنصل للادال اهم. مهارات
الاسماعي المجتمعي النشط. لانه التثقيف الصحي الناجح هو حوار
متبادل. مش محاضرة فوقية. المثقف الصحي ما بيدخل كخبير متعالي
بيلقي اوامر. بل بيقعد مع اهالي بيشرب معهم كاسة شاي. بيبني حوار
تولد ثقة عبر اسئلة ذهبية. شو اللي بيقلقكم وبيخيفكم فعلا من
هذا الصيف? عشان نزيل الحواجز ونكشف الاولويات. ايش هي الصعوبات
الحقيقية اللي بتمنعكم ان انكوا تشربوا مي او تاخدوا فترات راحة.
هذا للبحث عن العوائق المادية والثقافية بدل ما نحط اللوم
عليهم. كيف ممكن نعمل مع بعض لنجعل هاي النصائح قابلة للتطبيق
في حيكو. هاي عشان نرسخ الشراكة ونوجد حلول تنبع من
امكانياتهم. احفظوا هاي البوصلة منيح. ما تبلش يومك وانت بتحكي
شو بدي اقول للناس. ابدا بالسؤال مين هم هدول الناس? وشو اللي
بيحتاجوا فعلا ليسمعوا ولينقذوا حياتهم? وهلأ بعد ما فهمنا
جمهورنا فككنا محددات سلوكه وحددنا فئة الهشاشة. صرنا شاهزين
للخطوة الكبرى التالية في الفيديو الرابع. كيف نصمم الرسالة
التوعوية باحترافية ونختار القالب والوسائل الفعالة عشان نضمن
وصولها وتأثيرها الميداني. نلقاكم هناك.